Det finns ingen muskelgrupp som ger en
så atletisk look som ett par vältränade
axlar. Armar, rumpor, rygg i all ära.
Men ett par breda axlar är otroligt
talande även med kläder på. För få
fysiska tecken talar så tydligt om att
du tränar hårt som ett par breda
vältränade axlar. Och i detta avsnittet
ska vi gräva ner oss i just hur man
bygger bredd på axlarna. Vi ska gå
igenom typ precis allt. Vad du ska
fokusera på, vad du ska undvika. vad som
är rent av farligt också vilken typ av
övningar du ska implementera och vilka
varianter av övningar det också finns.
Men innan vi går in på tips, tricks och
övningar så ska vi som alltid ha en
snabb liten genomgång här just för
anatomi. Man brukar lite slarvigt dela
upp axeln i tre delar. Fram, ut och
baksida. Och rent anatomiskt så kan man
göra det lite mer avancerat och dela det
i flera delar. Men vi håller därför
idag. Och den delen vi här ska fokusera
på för att bygga bredd, det är just
utsidan av axlarna. Men hur tränar man
då utsidan av axlarna? Vilka övningar är
bäst? Ja, åsikterna är många, ibland går
de lite isär. Men här ska vi förhålla
oss till fakta och inte personliga
preferenser. För även om jag personligen
är fast besluten om att alla former av
pressar är kung för att bygga generellt
stora axlar så inte pressar vad vi ska
fokusera på om det är just utsidan vi
vill träffa. Utsidan jobbar absolut vid
pressar och ganska mycket. Men det är
inte den delen som jobbar som mest utan
i studier så har man sett att vid
axelpressa så är muskelaktiveringen i
den främre delen av axeln betydligt
högre än den mellerssta. Faktum är att
vid en axelpress kan främre deltoideus
stå för upp till 33 % av den totala
muskelaktiveringen medan den mellerssta
delen ligger någonstans runt 28 %. Så
även om axelpressar absolut tränar
mellerssta delen till viss del så är det
fortfarande främst en övning för
framsidan av axeln. Men när vi kollar på
samma data för sidolyft, ja då ser det
plötsligt helt annorlunda ut. Här har vi
en muskelaktivering på över 30 % i
mellerssta
den främre delen knappt får någon
belastning alls. Därför gör dessa
siffror det väldigt tydligt att är det
vidd och bredd vi vill åt så är det
sidolyft vi ska lägga som mest fokus på.
Och därför så är sidolyft också just vad
vi ska lägga som mest fokus på faktiskt
enda fokus på i det här avsnittet.
Sidolyft är dock, och det är något jag
har insett ju längre jag har coachat, en
övning som ofta utförs fel och som
bäddar för skador. I min mening så
skulle jag våga gå så långt och säga att
det är nog den övning som ger flest
skador i axlarna. Jag har sett det så
många gånger att vi nu har gjort det
till en regel att inte ha sidolyft i
upplägg för klienter som inte har flera
års erfarenhet i gymmet just eftersom så
många slarvar och drar på sig skador.
Varför? Jo, jag skulle vilja säga att
det är för man underskattar kravet på
teknik och vad felaktigt utförande
faktiskt kan leda till här. De flesta
tar sidely för att vara en enkel övning
där man bara greppat på hantlar och
flaxar lite med armarna upp och ner men
inget kunde vara mer fel. Sidolyft
kräver mer teknik än alla varianter av
pressa och sidely lämnar mer utrymme för
misstag än vad pressar gör. Därför ska
vi nu börja med att gå igenom grunderna
och sen bygga vidare med mer tips och
tricks så att du efter det avsnittet vet
precis hur du utför syft, bygger bredda
axlar och minimerar skaderisken. Och när
det kommer till misstag, det absolut
vanligaste misstaget i sidolyft och jag
skulle sagt ett av de vanligaste
misstagen i gymmet generellt. Det är
vinkeln i armbågen när man lyfter. Jag
ser väldigt många göra sina sydlyft med
en kraftig böj i armbågen. Och det finns
två starka argument till varför du ska
sluta med det omedelbart. Det första det
är skaderisken. När du utför sidolyften
med byd arm hamnar han framför kroppen.
Och om du har någon form av förståelse
för gravitation inser du att han i det
här läget vill dra rakt ner. Som ni ser
här skapar det en rotationskraft i
axelleden och att för att motverka den
måste du spänna emot och rotera armen
utåt vilket innebär onödig belastning på
axeleden. Gör du det här tillräckligt
länge kommer det att leda till
förslitningar och skador och det vill vi
såklart undvika. Men det är inte bara
skaderisken som är problemet, du får
också sämre resultat. I en studie gjord
på 53 tävlande kroppsbyggare undersökte
man muskelaktivering i den mellersta
delen vid sidolyft och hur det
påverkades vid olika armbågsvinklar.
Man testade fyra olika grader i
armbågen. 90 grader, 120 gr, 150 gr och
180 gr. Resultatet av det jo ju rakare
armen var i lyftet ju bättre aktiverade
det utsidan av axeln. Vid 180°, det vill
säga helt rak arm hade vi den högsta
aktiveringen. Medan vid 90 gröjd
arm hade vi den lägsta aktiveringen. Så
det är alltså raka armar som gäller när
du kör sidolyft. Det ger dig mer
resultat och det minskar risken för
skador. När vi nu har koll på vilken
vinkel vi ska ha i armbågen så är mycket
av skaderisken borta. Och det är dags
att gå in på mer tips och trick så vi
bara kan effektivisera det här så mycket
som möjligt. Och för att få till det
perfekta sidolyftet behöver vi också
veta vilken position vi ska lyfta
armarna från. Här är ett enkelt knep som
garanterar att du hittar rätt vinkel
varje gång. Innan du ens greppar
hantlarna gör så här. Ställ dig
avslappnat. Böy armarna till 90 grader i
anbaksleden. Rotera armarna så långt ut
åt sidorna du kan. Där det tar stopp där
har du din optimala lyftposition. Det
här säkerställer att du aktiverar
rättmuskler, minskar risken för skador
och får maximalt tryck på den mellerssta
delen av axeln. Det här innebär alltså
att två personer kan ha helt olika
vinkel för att få ut så mycket som
möjligt av sina personliga sidolyft.
Nästa viktiga grej att ta upp det är
rotationen i armen och handens position
i toppen av rörelsen. Någon säger man
ska ha lillfingret överst, någon säger
man ska ha tummen uppåt. Men vad säger
egentligen forskningen? Om målet är att
bygga bredare axlar och maximera
aktiveringen av den mellerssta yttersta
delen, då är neutral position det bästa
valet. För i en annan studie som man
också gjorde på kroppsbyggare jämförde
man hur rotationen i armen påverkar
aktiveringen av muskeln. Resultatet när
man lyfter med lillfingret uppåt ökade
aktiveringen av bakre delen av axeln
samtidigt som mellersta delen fick något
mindre belastning och aktiveringen i
framsidan av axeln var minimal. När man
istället lyfter med tummen uppåt hamnade
den högsta aktiveringen på framsidan av
axeln medan den mellersta delen fick
mindre belastning och baksidan knappt
någon aktivering alls. Men vid neutral
position där handen håller en naturlig
linje utan att tummen eller lillfingret
pekar var sig uppåt eller neråt såg man
den högsta aktiveringen av den mellersta
delen. Så vill du bygga bredare axlar
och maximera din V-form, ja då är det en
neutral position som gäller. Och det är
ingen åsikt utan det är fakta. Tredje
tipset sen handlar om att undvika att
dina trapp över arbetet i lyftet, vilket
annars är ett vanligt misstag som på
sikt kommer resultera i att du ser ut
som en flaskhals med stor nacke men
ingen axelbredd. Och det vill vi ju
undvika. Därför när du startar dina
sidolyft så pressa händerna så långt ut
från kroppen du kan innan du börjar
lyfta dem uppåt. Vad många gör det är
att de startar med att lyfta han eller
handtaget uppåt vilket gör att trapsen
hugger in och aktiveras vilket tar bort
belastning från utsidan. Så det enda du
ska tänka på det är alltså ut från
kroppen så långt du bara kan innan du
lyfter det uppåt. Så långt så har vi
tekniken i genomgången. Men sen kommer
det stora frågan vilken typ av sidolyft
ska vi köra? Man kan göra det här med
maskin, man kan göra det med hantlar och
man kan göra det i kabel. Men vilken
variant är egentligen bäst? Den senaste
studien i ämnet släpptes i december 2024
och där jämförde man vad som gav bäst
muskeltillväxt mellan sidolyft med
hantla och sidolyft i kabel. För att
testa detta så lärt man 24 personer
träna i åtta veckor där de körde kablar
från höfthöjd med sin ena arm och med
andra armen körde de med hantlar.
Resultatet? Jo, man så en liten liten
marginell fördel för kablar, men
skillnaden var så pass liten att det
egentligen inte spelar någon större
roll. Båda varianterna funkar alldeles
utmärkt och båda varianterna är jättebra
på att bygga utsidan av axlarna. Och det
bästa av allt, du behöver inte ens
välja. Mitt förslag till dig, det är att
köra båda varianterna. Och anledningen
till det är att även om rörelsen i sig
ser likadan ut, så är belastningskurvan
annorlunda beroende om du kör hantlar
eller du kör makat. Om vi kollar på
hantlar så är övningen som tyngst i
toppen när vi har armen i 90 grader. Men
när armen hänger rakt ner har vi ingen
belastning alls. Jämför vi det med
kablar där linan är fäst i höjd med
höften, då är det precis tvärtom. Här
har vi 90 grader i starten mellan arm
och kabel, vilket gör övning som tyngst
i starten för att sen blir lättare ju
längre upp vi lyfter. Så även om armens
rörelse är densamma så sätter de olika
varianterna störst stress på axeln vid
olika [musik] punkter i rörelsen. Och
det är precis därför du borde inkludera
båda varianterna i ditt
träningsuppleägg. [musik] Sen kan man ju
också köra sidolyft i kabel med
handtaget fäst vid golvet, vilket då
stressar musklen i ytterligare ett nytt
läge för där har vi 90 grader mellan
kabel och överarm ungefär mitt i
rörelsen. Så ja, hanlar eller kabel.
Antingen kör du de båda samma pass eller
så varierar du från pass till pass eller
du kanske kör de i block om fyra till
sex veckor med kablar och sen fyra till
sex veckor med hantlar. På så sätt så
får du det bästa av båda värda och ger
aktieln utmaningar i olika delar av
rörelsepanan. Vill man sen så kan man
välja att köra med kaffs runt
handledarna för att koppla ur handleden
lite. Här finns inget rätt eller fel och
det finns inga studier som visar vad som
har bäst. Men personligen så föredrar
jag att använda kaffe upplever det lite
enklare att fokusera på rörelsen när
handleden är borta ur ekvationen. Och
sen innan vi avslutar det här avsnittet
ska vi också toucha lite vid sidolyft i
maskin. Jag är inte ett jättestort fan
av dessa. Det är bara ett fåvåtal
maskiner jag personligen tycker har
lyckats med designen och
rörelseutvexlingen av dessa. Och här är
ofta den vanligaste pushbacken när jag
går ut och säger att man ska köra
sidolyft med raka armar att men vadå när
vi kör i maskin så har vi ju 90 grader i
armbåsleden. Det är korrekt, det har vi.
Men vid sidolyftig maskin så har vi
belastningen placerad på armbågarna,
inte i händerna som vi har med hantlar
eller kabel. Så i just denna variant så
spelar det faktiskt ingen roll att vi
har armbågen i 90 grader. Kraften kommer
från överarmen och vi får ingen
ofördelaktig rotation vi måste
kompensera bort som vi får om vi kör med
hantlar eller kabeln. Så ska vi nu
sammanfatta detta så enkelt som möjligt
så att du redan från nästa pass kan vara
helt säker på att du bygger bredare
axlar. Så gör vi det så här. Sidolyft i
alla dess former. Det är kungen för att
bygga bredd. Att tänka på. Det är att
lyfta med raka armar. Ger det dig både
mer resultat och det minskar
skaderisken. Därefter vill du också
lyfta i rätt plan. För att hitta just
rätt plan för dig så böj armbågarna till
90 grader och rotera ut armarna så långt
du kan. Där det tar stopp där har du
ditt läge. I toppen av rörelsen sen så
vill du ha en neutral position på
handen. Att ha lillfingret högst sätter
mest stress på baksidan och tvärtom att
ha tummen högst sätter mest stress på
framsidan. När du sen väl startar
rörelsen så ska ditt fokus vara att
lyfta armarna utåt bort från kroppen,
inte uppåt för att undvika att trappen
tar över jobbet. Löser du bara det så
kommer bredden att komma. Därefter
väljer du fritt mellan kablar och
hantlar. Inte ens i studier gick det att
kåra en klar vinnare. Så välj den
variant du trivs bäst med eller rotera
variant med fyra till sex veckors
intervall. Och där har du det allt du
behöver för bredare axlar. Jag hoppas du
uppskattar det avsnittet. Glöm inte
gilla, följ, kommentera. Skriv gärna om
det är någon annan specifik övning vi
ska djupdyka i så här så ska vi göra
vårt bästa för det. Och nu ska jag
avsluta på alltid utan att välta
mikrofon här.